---
lang: ba
direction: ltr
source: CODE_OF_CONDUCT.md
status: complete
generator: scripts/sync_docs_i18n.py
source_hash: ece3b82ce3096e15d3cc4524fbb6033ab3fa5119da561a1aec40306564ba0193
source_last_modified: "2025-12-29T18:16:34.771616+00:00"
translation_last_reviewed: 2026-02-07
translator: machine-google-reviewed
---

# Ҡатнашыусы килешеү кодексы

## Беҙҙең залог

Асыҡ һәм ҡаршы алыу мөхитен тәрбиәләү мәнфәғәтендә, беҙ үҙ өлөшөн индергән һәм хеҙмәтләндергәндәр булараҡ, беҙҙең проектта һәм беҙҙең йәмәғәтселектә ҡатнашыуҙы вәғәҙә итәбеҙ, һәр кем өсөн, йәшкә, тән ҙурлығына, инвалидлыҡҡа, этник, гендер үҙенсәлеге һәм һүҙҙәре, тәжрибә кимәле, милләт, шәхси тышҡы ҡиәфәт, раса, дин, йәки енси үҙенсәлек һәм йүнәлешкә ҡарамаҫтан.

## Беҙҙең стандарттар

Ыңғай мөхит булдырыуға булышлыҡ итеүсе тәртип миҫалдары:

* Сәләмләү һәм инклюзив тел ярҙамында
* Төрлө ҡараштар һәм тәжрибәгә ихтирамлы булыу
* Конструктив тәнҡитте нәфис ҡабул итеү
* Йәмәғәтселек өсөн иң яҡшы нәмәгә иғтибар итеү
* Башҡа йәмәғәтселек ағзаларына ҡарата ҡыҙғаныу күрһәтеү

Ҡатнашыусылар тарафынан ҡабул ителмәгән тәртипкә миҫалдар:

* сексуализацияланған тел йәки образлылыҡ һәм енси иғтибарҙы теләмәгән йәки алға китештәр ҡулланыу
* Тролл, кәмһетеү/кәмһетеүле комментарийҙар, һәм шәхси йәки сәйәси һөжүмдәр
* Йәмәғәт йәки шәхси йәберләү
* Башҡаларҙың шәхси мәғлүмәттәрен, мәҫәлән, физик йәки электрон адресты асыҡ рөхсәтһеҙ баҫтырыу
* Башҡа тәртип, уларҙы нигеҙле тип иҫәпләргә мөмкин, профессиональ шарттарҙа урынһыҙ тип иҫәпләнә

## Беҙҙең яуаплылыҡ

Проекттарҙы һаҡлаусылар ҡабул итеү тәртибе стандарттарын асыҡлау өсөн яуаплы һәм ҡабул ителмәгән тәртиптең теләһә ниндәй осраҡтарына яуап итеп тейешле һәм ғәҙел төҙәтеү сараларын күрергә көтөлә.

Проекттарҙы хеҙмәтләндереүҙе дөрөҫ һәм яуаплылыҡты бөтөрөү, мөхәррирләү, йәки кире ҡағыу өсөн комментарийҙар, ҡылған, код, вики мөхәррирләү, мәсьәләләр, һәм башҡа иғәнә, был тәртип кодексы тура килмәй, йәки тыйыу өсөн ваҡытлыса йәки даими рәүештә теләһә ниндәй өлөш индереүсе башҡа тәртип, улар тип һанамай, урынһыҙ, янаусы, рәнйеткес, йәки зарарлы.

## Масштаб

Был тәртип кодексы проект киңлектәрендә лә, йәмәғәт киңлектәрендә лә айырым кеше проектты йәки уның йәмәғәтселеген күрһәтә. Проект йәки йәмәғәтселек күрһәтеү миҫалдары рәсми проект электрон почта адресы ҡулланыу, рәсми социаль медиа иҫәбенә урынлаштырыу, йәки онлайн йәки офлайн сарала тәғәйенләнгән вәкил булып сығыш яһау. Проектты күрһәтеүҙе артабан билдәләргә һәм проектты тотоусылар тарафынан асыҡларға мөмкин.

##

Йәберләү, ҡыйырһытыу, йәки башҡа ҡабул итеү мөмкин булмаған тәртип инстанциялары проект командаһы менән бәйләнешкә инеү тураһында хәбәр итә ала [бында](I18NU0000002X). Бөтә ялыуҙар ҙа тикшереләсәк һәм тикшереләсәк һәм һөҙөмтәлә кәрәкле һәм шарттарға тап килгән яуапҡа килтерәсәк. Проект командаһы инцидент хәбәрсеһе менән бәйле конфиденциальлыҡты һаҡларға бурыслы. Артабанғы реквизиттар аныҡ үтәү сәйәсәте айырым урынлаштырырға мөмкин.

Проекттарҙы һаҡлаусылар, улар үтәмәй йәки үтәй кодексы яҡшы ниәт менән осрашырға мөмкин ваҡытлыса йәки даими эҙемтәләр, тип билдәләнгән башҡа ағзалары проект етәкселеге.

## Атрибуция

Был тәртип кодексы [үҙгәртеүсе килешү][хоместика], 1.4 версияһынан яраҡлаштырылған, [I18NU0000003X][версия]

[homepage]: http://contributor-covenant.org
[version]: http://contributor-covenant.org/version/1/4/