---
lang: ka
direction: ltr
source: CODE_OF_CONDUCT.md
status: complete
generator: scripts/sync_docs_i18n.py
source_hash: ece3b82ce3096e15d3cc4524fbb6033ab3fa5119da561a1aec40306564ba0193
source_last_modified: "2025-12-29T18:16:34.771616+00:00"
translation_last_reviewed: 2026-02-07
translator: machine-google-reviewed
---

# კონტრიბუტორი პაქტის ქცევის კოდექსი

## ჩვენი დაპირება

ღია და მისასალმებელი გარემოს ხელშეწყობის მიზნით, ჩვენ, როგორც კონტრიბუტორები და შემსრულებლები, პირობას ვდებთ, რომ მონაწილეობა მივიღოთ ჩვენს პროექტში და ჩვენს საზოგადოებაში შევიწროების გარეშე, განურჩევლად ასაკისა, სხეულის ზომის, ინვალიდობის, ეთნიკური წარმომავლობის, გენდერული იდენტობისა და გამოხატვის, გამოცდილების დონის, ეროვნების, გარეგნობის, რასის, რელიგიის ან სექსუალური იდენტობისა და ორიენტაციისა.

## ჩვენი სტანდარტები

ქცევის მაგალითები, რომლებიც ხელს უწყობს პოზიტიური გარემოს შექმნას, მოიცავს:

* მისასალმებელი და ინკლუზიური ენის გამოყენება
* განსხვავებული შეხედულებებისა და გამოცდილების პატივისცემა
* კონსტრუქციული კრიტიკის გრაციოზულად მიღება
* ფოკუსირება იმაზე, რაც საუკეთესოა საზოგადოებისთვის
* თანაგრძნობის გამოხატვა საზოგადოების სხვა წევრების მიმართ

მონაწილეთა მიერ მიუღებელი ქცევის მაგალითებია:

* სექსუალური ენის ან გამოსახულების გამოყენება და არასასურველი სექსუალური ყურადღება ან მიღწევები
* ტროლინგი, შეურაცხმყოფელი/დამამცირებელი კომენტარები და პირადი ან პოლიტიკური თავდასხმები
* საჯარო ან კერძო შევიწროება
* სხვისი პირადი ინფორმაციის გამოქვეყნება, როგორიცაა ფიზიკური ან ელექტრონული მისამართი, აშკარა ნებართვის გარეშე
* სხვა ქცევა, რომელიც გონივრულად შეიძლება ჩაითვალოს არასათანადოდ პროფესიულ გარემოში

## ჩვენი პასუხისმგებლობა

პროექტის შემსრულებლები პასუხისმგებელნი არიან მისაღები ქცევის სტანდარტების გარკვევაზე და მოელიან, რომ მიიღონ შესაბამისი და სამართლიანი მაკორექტირებელი ზომები მიუღებელი ქცევის ნებისმიერი შემთხვევის საპასუხოდ.

პროექტის შემსრულებლებს აქვთ უფლება და პასუხისმგებლობა წაშალონ, დაარედაქტირონ ან უარყონ კომენტარები, ვალდებულებები, კოდი, ვიკი რედაქტირება, საკითხები და სხვა შენატანები, რომლებიც არ შეესაბამება ამ ქცევის კოდექსს, ან დროებით ან სამუდამოდ აკრძალონ ნებისმიერი კონტრიბუტორი სხვა ქმედებებისთვის, რომლებიც მათ მიაჩნიათ შეუსაბამო, მუქარა, შეურაცხმყოფელი ან საზიანო.

## სფერო

ეს ქცევის კოდექსი გამოიყენება როგორც პროექტის სივრცეში, ასევე საჯარო სივრცეში, როდესაც ინდივიდი წარმოადგენს პროექტს ან მის საზოგადოებას. პროექტის ან საზოგადოების წარმომადგენლობის მაგალითები მოიცავს პროექტის ოფიციალური ელფოსტის მისამართის გამოყენებას, გამოქვეყნებას ოფიციალური სოციალური მედიის ანგარიშის მეშვეობით ან დანიშნულ წარმომადგენლად მოქმედებას ონლაინ ან ოფლაინ ღონისძიებაზე. პროექტის წარმომადგენლობა შეიძლება შემდგომ განისაზღვროს და დაზუსტდეს პროექტის შემსრულებლების მიერ.

## აღსრულება

შეურაცხმყოფელი, შეურაცხმყოფელი ან სხვაგვარად მიუღებელი ქცევის შემთხვევები შეიძლება დაფიქსირდეს პროექტის გუნდთან დაკავშირებით [აქ] (./CONTRIBUTING.md#contact). ყველა საჩივარი განიხილება და გამოიკვლიება და გამოიწვევს პასუხს, რომელიც ჩათვლილია საჭიროდ და შესაბამის გარემოებებთან. პროექტის გუნდი ვალდებულია შეინარჩუნოს კონფიდენციალურობა ინციდენტის მომხსენებლის მიმართ. კონკრეტული აღსრულების პოლიტიკის დამატებითი დეტალები შეიძლება განთავსდეს ცალკე.

პროექტის შემსრულებლები, რომლებიც არ იცავენ ან არ აღასრულებენ ქცევის კოდექსს კეთილსინდისიერად, შეიძლება შეექმნათ დროებითი ან მუდმივი შედეგები, როგორც ეს განსაზღვრავს პროექტის ხელმძღვანელობის სხვა წევრებს.

## მიკუთვნება

ეს ქცევის კოდექსი ადაპტირებულია [Contributor Covenant][მთავარი გვერდიდან], ვერსია 1.4, ხელმისაწვდომია მისამართზე [http://contributor-covenant.org/version/1/4][ვერსია]

[homepage]: http://contributor-covenant.org
[version]: http://contributor-covenant.org/version/1/4/