---
lang: pt
direction: ltr
source: docs/source/references/configuration.md
status: complete
generator: scripts/sync_docs_i18n.py
source_hash: 74af460760b65e41904f7b9b7fed03c60bb24155464cf00b76680146a777b493
source_last_modified: "2025-12-27T07:56:10.861922+00:00"
translation_last_reviewed: 2025-12-28
---

# Visão geral da configuração

Esta página resume as seções de nível superior do arquivo de configuração do Iroha (TOML) e o que cada uma controla. Para um modelo concreto, veja `docs/source/references/peer.template.toml`.

Primeiro os padrões: os valores de configuração são selecionados para implantações típicas do blockchain Iroha. Na maioria dos casos, você pode executar com os padrões sem alterações. Só ajuste as configurações quando tiver uma necessidade operacional específica (por exemplo, portas personalizadas, limites de taxa estritos ou restrições de rede conhecidas).

- As seções específicas de Sora (`torii.sorafs`, `sorafs.*`, multi-lane `nexus.*`) exigem iniciar o daemon com `irohad --sora …` (ou exportar `IROHA_SORA_PROFILE=1`). Sem a flag, o carregador rejeita configurações que habilitam esses recursos.
- Quando `nexus.enabled = false` (modo Iroha 2), as configs continuam single-lane: `/status` e `/v1/sumeragi/status` ocultam as seções de lane/dataspace, `/metrics` omite completamente os labels de lane/dataspace, e os tails de status com escopo de lane retornam `StatusSegmentNotFound`, então os SDKs devem ramificar na flag antes de enviar parâmetros de lane. O parsing de config rejeita overrides de lane/dataspace/routing nesse modo — remova as seções `nexus.*` a menos que você habilite Nexus/Sora com `nexus.enabled=true` ou `--sora`.
- `[common]`: Identidade da cadeia (`chain`), par de chaves do nó, peers confiáveis, o rótulo implícito de domínio de conta (`default_account_domain_label`) e o discriminante de cadeia IH58 (`chain_discriminant`). Sobrescreva quando seu domínio de genesis ou prefixo de rede diferirem dos padrões embutidos para que endereços IH58/comprimidos permaneçam canônicos.
- Admissão de validadores: `trusted_peers` deve listar chaves de validador BLS-Normal, e os PoPs ficam em `[[trusted_peers_pop]] { public_key, pop_hex }`. O parsing de config agora rejeita o mapeamento legado `trusted_peers_bls` e quaisquer chaves de validador não BLS. A identidade de transporte ainda usa `public_key`/`private_key` para P2P/Torii, enquanto as assinaturas de consenso usam apenas a chave BLS + PoP.
- Separação de identidade: o par `public_key`/`private_key` protege o transporte (P2P, Torii) e pode continuar Ed25519/SECP/etc. independentemente de `allowed_signing`. O consenso usa a chave BLS-Normal de `trusted_peers` com seu PoP. A admissão de transações é o único lugar em que `crypto.allowed_signing`/`allowed_curve_ids` são aplicados; se quiser submeter transações assinadas com BLS, adicione explicitamente `bls_normal` a `allowed_signing` e o id de curva correspondente a `crypto.curves.allowed_curve_ids`. O consenso continuará funcionando com validadores BLS mesmo quando `allowed_signing` ficar nos padrões Ed25519/secp.
- `[genesis]`: Local do arquivo de genesis assinado e a chave pública usada para verificá-lo. O manifesto referenciado carrega famílias de parâmetros como `transaction.max_signatures`, `transaction.max_instructions`, `transaction.ivm_bytecode_size`, `transaction.max_tx_bytes` e `transaction.max_decompressed_bytes`; atualize o manifesto ao endurecer limites de admissão. Nós que iniciam com armazenamento vazio e sem `genesis.file` local podem obter a genesis de peers confiáveis fixando opcionalmente `expected_hash`, fornecendo um `bootstrap_allowlist` (padrão `trusted_peers`) e limitando a transferência via `bootstrap_max_bytes` e `bootstrap_response_throttle_ms`. As tentativas de bootstrap respeitam `bootstrap_request_timeout_ms`, `bootstrap_retry_interval_ms`, `bootstrap_max_attempts` e `bootstrap_enabled`; respondedores sempre aplicam correspondência de chain-id/ chave pública/hash e rejeitam payloads grandes ou peers fora do allowlist.
- `[network]`: Endereços P2P, períodos/tamanhos de gossip, refresh de DNS, capacidades de filas limitadas e opções de transporte (TLS/QUIC quando habilitados).
- `[ivm]`: Configurações do runtime da VM. `ivm.memory_budget_profile` (padrão: `compute.default_resource_profile`) seleciona qual perfil de recursos de computação fornece `max_stack_bytes` como o teto de orçamento da pilha do convidado.
- `[ivm.banner]` (padrões: `show = true`, `beep = true`): controla o banner de inicialização Norito/IVM e o jingle opcional. A flag `beep` só é respeitada quando o binário é construído com a feature `beep`. Isso substitui o shim legado `IROHA_BEEP` — desative o banner ou o beep via config, não via env.
- `[concurrency]`: Dimensionamento do pool de threads e orçamentos de pilha para workers do scheduler/prover e o convidado IVM. `gas_to_stack_multiplier` (padrão `4`) limita o espaço de pilha do convidado como `min(guest_stack_bytes, gas_limit * multiplier, stack_budget)` com piso de 64 KiB e teto de 1 GiB; `stack_budget` vem da seleção `ivm.memory_budget_profile`. Requisições fora dessa janela são clampadas, registradas e exportadas via `/status.stack` e métricas `iroha_ivm_stack_*` (incluindo contadores de fallback de pool/budget-hit). Reduza o multiplicador para limitar recursão em rotas de baixo gas ou aumente-o (dentro do teto da pilha do convidado) para admitir frames Kotodama mais profundos.
- `network.peer_gossip_period_ms` (padrão: `250`ms) também governa a cadência de refresh de topologia. O override de env `IROHA_P2P_TOPOLOGY_UPDATE_MS` agora é ignorado; ajuste o campo de config. Períodos de gossip (`block_gossip_period_ms`, `transaction_gossip_period_ms`, `peer_gossip_period_ms`) e `idle_timeout_ms` são clampados para no mínimo 100 ms para evitar loops apertados.
- `network.trust_gossip` (padrão: `true`) anuncia suporte a frames TrustGossip. Definir como `false` negocia a capacidade no handshake, descartando mensagens TrustGossip enquanto mantém o gossip de endereços de peers. Os descartes são rotulados via `p2p_trust_gossip_skipped_total{direction,reason}` para que operadores vejam opt-outs ou peers que recusaram a capacidade.
- As chaves de pontuação de confiança em `[network]` (`trust_decay_half_life_ms`, `trust_penalty_bad_gossip`, `trust_penalty_unknown_peer`, `trust_min_score`) aplicam-se em overlays permissionadas: frames de confiança que referenciam peers fora da topologia ativa incorrem na penalidade unknown-peer, incrementam `p2p_trust_penalties_total{reason="unknown_peer"}`, e remetentes abaixo de `trust_min_score` são ignorados até a decadência recuperar. Overlays públicos/NPoS ignoram a penalidade unknown-peer para manter o trust gossip aberto.
- Ajustes do gossip de transações: `network.transaction_gossip_drop_unknown_dataspace` descarta lotes para dataspaces ausentes no catálogo de lanes; `network.transaction_gossip_restricted_target_cap` limita o fanout restrito (padrão topologia completa de commit); `network.transaction_gossip_public_target_cap` limita o fanout da lane pública (padrão 16, use `null` para broadcast); `network.transaction_gossip_public_target_reshuffle_ms` e `network.transaction_gossip_restricted_target_reshuffle_ms` controlam a frequência de reshuffle de alvos por plano (padrão `transaction_gossip_period_ms`, clampado a ≥100 ms); `network.transaction_gossip_restricted_fallback` (`drop` | `public_overlay`) controla se o gossip restrito cai para peers online quando a topologia de commit está vazia; e `network.transaction_gossip_restricted_public_payload` (`refuse` | `forward`, padrão `refuse`) atualmente se recusa a vazar payloads restritos quando apenas o overlay público está disponível (o forward fica bloqueado até o transporte criptografado). A telemetria expõe a política de drop/forward via gauges e entradas `/status.tx_gossip` (caps, targets/peers, superfície de fallback, razão/resultado) para que operadores alertem sobre lotes bloqueados ou rerroteados.
- `network.soranet_handshake.pow`: Configuração do desafio para admissão SoraNet. Campos: `required`, `difficulty`, `max_future_skew_secs`, `min_ticket_ttl_secs`, `ticket_ttl_secs`, `revocation_store_capacity`, `revocation_max_ttl_secs` e `revocation_store_path`. O revocation store controla quantos tickets assinados ficam em disco e por quanto tempo permanecem válidos para detecção de replay.
- `network.soranet_handshake.pow.puzzle`: toggles do puzzle Argon2. Defina `enabled = true` para exigir tickets memory-hard e ajuste `memory_kib` (>=4096), `time_cost` e `lanes` (1–16). Quando habilitado o relay ainda respeita `difficulty`, `max_future_skew_secs` e `min_ticket_ttl_secs`; desabilitar o bloco retorna ao PoW hashcash clássico.
- `network.soranet_handshake.kem_suite`: override textual opcional (`"mlkem512"`, `"mlkem768"`, ou `"mlkem1024"`; aliases `kyber*` também são aceitos) para o perfil ML-KEM usado durante o handshake SoraNet. Quando definido, substitui `kem_id` e valida os comprimentos de chave Kyber configurados para a suite selecionada.
- `[sumeragi]`: Papel de consenso (validator/observer) e ajustes de coletor (K, redundant-send r), além de opções de folga de tempo. O gating DA usa `da_enabled` para adiar o commit até observar evidência de disponibilidade (um `AvailabilityQC` ou um quorum RBC `READY`); o commit não espera por entregas RBC locais. A backpressure por fila é configurada com `msg_channel_cap_votes`, `msg_channel_cap_block_payload`, `msg_channel_cap_rbc_chunks`, `msg_channel_cap_blocks` e `control_msg_channel_cap`; o legado `msg_channel_cap` atua como fallback apenas quando os caps por fila são omitidos. `mode_flip_enabled` (padrão `true`) atua como kill switch para mudanças permissioned↔NPoS ao vivo: quando `false`, o nó anuncia o modo encenado via status/telemetria mas se recusa a flipar até que a flag seja restaurada. Falhas de persistência fazem backoff conforme `kura_store_retry_interval_ms`/`kura_store_retry_max_attempts` para que blocos permaneçam pendentes até o Kura aceitar ou o orçamento de retry se esgotar; `commit_inflight_timeout_ms` aborta jobs de commit travados para que propostas não fiquem bloqueadas indefinidamente. A busca de blocos ausentes prefere signatários de QC por `missing_block_signer_fallback_attempts` tentativas (padrão 1; use 0 para pular preferência) antes de cair para a topologia completa de commit. A deriva do hash de membership é sinalizada por `membership_mismatch_alert_threshold` (mismatches consecutivos antes do alerta) e `membership_mismatch_fail_closed` (descarta mensagens de consenso de pares que continuam divergentes). O intervalo de proposta do pacemaker deriva de `npos.block_time_ms`, `npos.timeouts.propose`, `pacemaker_rtt_floor_multiplier` e é limitado por `pacemaker_max_backoff_ms`; aumente o piso de RTT ou o tempo de bloco para desacelerar propostas em links de alta latência. O quorum RBC READY/DELIVER sempre segue a topologia de commit (`Topology::min_votes_for_commit()`).
- `[torii]`: Configurações do servidor de API pública como endereço de escuta, limites de tamanho de requisição e parâmetros da store de queries.
- `torii.data_dir` (padrão: `./storage/torii`): diretório base para persistência Torii (anexos, registro de webhooks, caches DA). Substitui o shim legado `IROHA_TORII_DATA_DIR`; testes podem sobrescrever temporariamente via `data_dir::OverrideGuard`.
- `torii.events_buffer_capacity` (padrão: `10000`): tamanho do canal de broadcast usado para `/v1/events/sse` e enfileiramento de webhooks. Reduza para limitar memória/backpressure quando assinantes atrasam.
- `torii.app_api.*`: defaults de paginação/backpressure para endpoints JSON de conveniência. `default_list_limit` inicializa `limit` quando omitido, `max_list_limit` e `max_fetch_size` limitam tamanhos de página/busca, e `rate_limit_cost_per_row` controla o custo por linha solicitada sob o rate limiter da app API.
- `torii.webhook.*`: ajuste de entrega/backoff do worker de webhook. `queue_capacity` limita entregas pendentes em disco (padrão: `10000`), `max_attempts` limita retries (padrão: `12`), `backoff_initial_ms`/`backoff_max_ms` definem a janela de retry exponencial (padrões: `1000`/`60000`), e `{connect,write,read}_timeout_ms` configuram timeouts HTTP para tentativas de entrega.
- `torii.push.*` (feature stub): toggles do bridge de push notifications e limites de taxa. `enabled` habilita o bridge; `rate_per_minute`/`burst` aplicam um token bucket às requisições de saída, `max_topics_per_device` limita inscrições por token e `connect_timeout_ms`/`request_timeout_ms` limitam tentativas HTTP para FCM/APNS. Forneça `fcm_api_key` ou APNS `apns_endpoint` + `apns_auth_token` para habilitar o provedor correspondente.
- `torii.da_ingest.*`: cache de replay e configuração do spool de manifestos para o pipeline DA.
  - `telemetry_cluster_label` (opcional): define o label `cluster` emitido nas métricas de ingest/viewer Taikai para que dashboards distingam ambientes (por exemplo, `region-a` vs `staging`).
    Defina `governance_metadata_key_hex` como uma chave ChaCha20-Poly1305 de 32 bytes quando precisar que o Torii sele metadados de governança; emparelhe com `governance_metadata_key_label` (um identificador curto como `"primary"`) para que entradas criptografadas divulguem qual chave produziu o ciphertext. O Torii criptografa metadados de governança em claro automaticamente e rejeita manifestos cujos payloads pré-criptografados carreguem labels ausentes ou incompatíveis. A tabela aninhada `replication_policy` define a `RetentionPolicy` aplicada por classe de blob (veja `docs/source/da/replication_policy.md`). Sobrescreva `default_retention` para mudar as janelas hot/cold base e adicione entradas em `replication_policy.overrides` (por exemplo, `class = "taikai_segment"`) para endurecer classes específicas; o Torii reescreve manifestos fornecidos pelo chamador para corresponder a esses valores e rejeita envelopes incompatíveis.
  - `debug_match_filters` (padrão: `false`) habilita traces determinísticos de debug de filtros antes controlados pelo toggle de env `TORII_DEBUG_MATCH`. Mantenha desligado em produção.
- `[torii.iso_bridge.reference_data]`: caminhos para datasets ISO de referência (`isin_crosswalk_path`, `bic_lei_path`, `mic_directory_path`), a cadência de ingest (`refresh_interval_secs`) e `cache_dir` opcional para persistir cópias mais metadados de proveniência (versão/fonte/checksum) de cada snapshot carregado.
- `torii.strict_addresses` (padrão: `true`): quando habilitado (padrão), o Torii rejeita literais legados `alias@domain`/chave pública crua em todos os endpoints voltados à app e retorna `ERR_STRICT_ADDRESS_REQUIRED`. Defina como `false` apenas em clusters dev/test durante diagnóstico e volte para `true` assim que a telemetria confirmar a adoção canônica.
- `[torii.soranet_privacy_ingest]`: guardas para `/v1/soranet/privacy/{event,share}`. `enabled` deve ser `true` para expor os endpoints; `require_token` + `tokens` fazem cumprir o header `X-SoraNet-Privacy-Token` (ou `X-API-Token`), `allow_cidrs` restringe remetentes por CIDR (lista vazia nega por padrão), e `rate_per_sec`/`burst` aplicam um rate limiter token-bucket. Rejeições retornam `401/403/429` com pistas de retry e contadores de telemetria rotulados para que operadores alertem sobre abuso; veja `docs/source/sorafs_authz_runbook.md` para o checklist de rollout.
- `[torii.sorafs]`: controles de cache de descoberta SoraFS expostos no lado Torii. Valores são copiados das seções `[sorafs.*]` canônicas durante o parsing, então configure as seções raiz para a intenção do operador; a visão Torii existe para snapshots de runtime/telemetria.
- `[sorafs.discovery]`: toggle canônico de descoberta e allow-list de capacidades. `discovery_enabled` padrão `false` (perfis Sora como `tests/fixtures/base.toml` o habilitam explicitamente), `known_capabilities` vem com `["torii_gateway", "chunk_range_fetch", "vendor_reserved"]`, e a tabela opcional `[sorafs.discovery.admission]` aponta para o diretório de envelopes de governança (`envelopes_dir`).
- `[sorafs.storage]`: configuração do worker SoraFS embutido. Campos-chave: `enabled`, `data_dir` (raiz de armazenamento), `max_capacity_bytes`, `max_parallel_fetches`, `max_pins`, `por_sample_interval_secs`, `alias` opcional e (quando quiser settlements gravados em disco) `governance_dag_dir` apontando para o diretório onde artefatos de governança devem ser materializados. A tabela `[sorafs.storage.adverts]` expõe metadados de advert (`stake_pointer`, `availability`, `max_latency_ms`, `topics`); snapshots de runtime espelham a mesma estrutura em `torii.sorafs_storage`.
- `[sorafs.storage.pin]`: autenticação/limites de taxa para `/v1/sorafs/storage/pin`. `require_token=true` impõe token bearer (via `Authorization: Bearer ...` ou `X-SoraFS-Pin-Token`), `tokens` fornece o allow-list, `allow_cidrs` restringe clientes por CIDR e `rate_limit` aplica um token-bucket com ban opcional. O Torii rejeita tentativas de pin antes de tocar o armazenamento quando qualquer guarda falha, retornando `401/403/429` com `Retry-After` em respostas limitadas.
- `[sorafs.quota]`: janelas de quota do plano de controle (declaração de capacidade, pin de armazenamento, telemetria, telemetria de deals, disputa e submissão de PoR). A visão Torii em `torii.sorafs_quota` herda esses valores integralmente.
- `[sorafs.alias_cache]`: política de cache de alias-proof (`positive_ttl`, `refresh_window`, `hard_expiry`, `negative_ttl`, `revocation_ttl`, `rotation_max_age`). Os padrões impõem janelas de 10 min / 2 min / 15 min / 60 s / 5 min / 6 h; endureça apenas reduzindo valores. O snapshot de runtime espelha essas mesmas chaves em `torii.sorafs_alias_cache`.
- `sorafs.rollout_phase`: seletor de rollout PQ de alto nível (`canary`, `ramp`, `default`). Clientes herdam o estágio de anonimato correspondente a menos que `sorafs.anonymity_policy` seja definido explicitamente.
- `sorafs.anonymity_policy`: flag de rollout PQ por etapas SoraNet (`anon-guard-pq`, `anon-majority-pq`, `anon-strict-pq`). Padrão Stage A (`anon-guard-pq`); avance para Stage B/C quando a cobertura PQ for suficiente. Sobrescreva apenas quando um componente precisar divergir da fase.
- `[nts]`: cadência de amostragem e suavização do Network Time Service. `sample_interval_ms` é clampado a >=100 ms; apenas consultivo, o consenso não depende dele.
- `[kura]`: caminho de armazenamento de blocos e janela de memória; política de inicialização para snapshots/replay. `block_sync_roster_retention` limita quantos snapshots certificados de roster de commit são mantidos em disco para recuperação de block-sync (padrão 7200), e `roster_sidecar_retention` limita quantos sidecars de roster permanecem em `pipeline/roster_sidecars.*` após a compactação (padrão 512).
- `[logger]`: nível e formato de log.
- `[queue]`: limites da fila de transações e TTL.
- `[nexus]`: catálogo de roteamento multi-lane, registry de manifestos e módulos de governança. Entradas de lane aceitam `visibility`, `lane_type`, `governance`, `settlement`, `proof_scheme` (`merkle_sha256` padrão; lanes `kzg_bls12_381` recebem compromissos KZG determinísticos derivados na ingestão) e `metadata = { key = "value" }` livre. O bloco `registry` controla `manifest_directory`, `cache_directory` e `poll_interval_ms` (padrão 60 s). O bloco `governance` fornece um `default_module` e um mapeamento `modules`, onde cada módulo expõe `module_type` mais overrides `params` chave/valor para hosts downstream.
  - A chave de metadata de lane `da_manifest_policy` ajusta a aplicação de manifestos DA por lane: `strict` (padrão) bloqueia manifestos ausentes/ilegíveis e mismatches de hash, enquanto `audit`/`audit_only`/`warn` permitem seguir com manifestos ausentes com avisos (mismatches de hash continuam fatais).
  - `nexus.staking.public_validator_mode` / `nexus.staking.restricted_validator_mode` selecionam o ciclo de vida de validadores por lane: `stake_elected` (padrão para lanes públicas) mantém o caminho de staking/NPoS habilitado, enquanto `admin_managed` (padrão para lanes restritas) ignora o staking e espera admissão via fluxos de governança/admin. Lanes stake-elected exigem um peer registrado com uma chave de consenso ativa presente na topologia de commit antes da admissão e ativam em limites de época; lanes admin-managed mantêm o roster genesis vivo para que implantações permissionadas avancem sem staking.
  - `[nexus.axt]`: guardrails de timing/expiração. `slot_length_ms` deve ficar em `1..=600_000` (padrão `1`); hosts derivam `current_slot = block.creation_time_ms / slot_length_ms`. `max_clock_skew_ms` padrão `0`, é limitado a `60_000` e não deve exceder `slot_length_ms`; checks de expiração para proofs/handles incluem essa margem. `proof_cache_ttl_slots` (padrão `1`, validado `1..=64`) limita quantos slots proofs aceitas/rejeitadas ficam no cache do host para reutilização/rejeição de replay. `replay_retention_slots` (padrão `128`, validado `1..=4_096`) controla quanto tempo os livros de uso/replay de handles são mantidos entre peers/restarts; aumente apenas quando handles permanecerem válidos por muitos slots e você precisar de proteção de replay cobrindo essas janelas. Veja `crates/iroha_config/tests/fixtures/nexus_axt_full.toml` para um exemplo 1s/250ms/TTL=8.
- `[governance]`: chaves de verificação, parâmetros de convicção, limites de aprovação, piso de participação e tamanho/eligibilidade do conselho.
  - `debug_tie_break` / `debug_tx_eval` (padrão: `false`) habilitam traces de avaliação de overlay para depuração. Substituem os shims de env `IROHA_DEBUG_TIE_BREAK`/`IROHA_DEBUG_TX_EVAL`; mantenha desligado em produção.
- `[norito]`: ajuste de serialização para Norito (tamanhos/níveis de compressão e toggles de layout adaptativo). Determinístico por design.
- `[streaming]`: material de chaves do plano de controle para Norito streaming (HPKE + assinaturas de controle).
  - `identity_public_key` / `identity_private_key` (opcionais): strings multihash Ed25519 que sobrescrevem o par de chaves principal do nó para assinaturas de streaming — útil quando a chave de validador é GOST ou outro algoritmo não Ed25519.
  - `kyber_public_key` / `kyber_secret_key` (opcionais): chaves Kyber-768 em hex que habilitam HPKE; devem ser fornecidas juntas.
  - `session_store_dir` (padrão: `./storage/streaming`): diretório para snapshots de sessão criptografados.
  - `feature_bits` (padrão: `0b11`): máscara de capacidade anunciada durante a negociação de capacidade QUIC. O bit 0 habilita feedback hints, o bit 1 sinaliza suporte ao provedor de privacy overlay, e bits superiores são reservados. Viewers que exigirem bits não suportados são rejeitados.
  - `soranet` (padrão: habilitado): faz bridge automático das rotas de privacidade de manifestos para SoraNet quando entradas de manifesto omitem metadados explícitos.
    - `enabled` (padrão: `true`): habilita a lógica de auto-provisionamento; desative para manter manifestos existentes intactos.
    - `exit_multiaddr` (padrão: `/dns/torii/udp/9443/quic`): multiendereço de saída encaminhado para Torii assim que o circuito sai da SoraNet.
    - `padding_budget_ms` (padrão: `25`): orçamento de padding de baixa latência em milissegundos aplicado ao circuito; `null` desativa padding extra.
    - `access_kind` (padrão: `authenticated`): postura de saída aplicada no bridge (`authenticated` ou `read-only`).
    - `channel_salt` (padrão: `iroha.soranet.channel.seed.v1`): string de domínio hashada com os identificadores de stream/rota para derivar IDs de canal cegos.
  - `sync` (padrão: observe-only): política de enforcement de sync de áudio/vídeo para NSC-28b.
    - `enabled` (padrão: `false`): altere para `true` quando o validador deve começar a avaliar relatórios de deriva.
    - `observe_only` (padrão: `true`): quando `true`, violações são logadas e exportadas via telemetria, mas segmentos ainda são aceitos; defina `false` para reprovar.
    - `min_window_ms` (padrão: `5000`): janela diagnóstica mínima exigida antes de enforcement.
    - `ewma_threshold_ms` (padrão: `10`): limiar de deriva EWMA sustentada (ms) que dispara rejeições.
    - `hard_cap_ms` (padrão: `12`): deriva máxima por amostra (ms) antes de falha imediata.
- `[relay]` (tools/soranet-relay): daemon de referência para relays de entrada/saída SoraNet.
  - `mode` (`"Entry" | "Middle" | "Exit"`): seleciona o papel de privacidade, labels de telemetria e regras de padding padrão.
  - `listen` / `admin_listen`: listener QUIC e socket admin opcional (métricas + controle).
  - `padding`: perfil de padding do stream. `cell_size` (bytes) e `max_idle_millis` (intervalo) descrevem o heartbeat por circuito. `global_rate_limit_bytes_per_sec` (padrão: `0`, desabilitado) habilita o token-bucket que limita a largura de banda de padding agregada em todos os circuitos, e `burst_bytes` limita a capacidade do bucket compartilhado (padrão `max(cell_size, rate)` quando omitido) para que relays absorvam picos curtos sem violar o orçamento de regime.
- `exit_routing.norito_stream`: bridge opcional para o adaptador de streaming Norito do Torii. Quando habilitado, o relay varre o spool do Torii no sistema de arquivos (`exit-<relay-id>/norito-stream/*.norito`) e encaminha rotas ativas via WebSocket.
- `exit_routing.kaigi_stream`: bridge opcional para hubs de conferência Kaigi. Quando habilitado, o relay carrega rotas de `exit-<relay-id>/kaigi-stream/*.norito`, disca o `hub_ws_url` configurado e deriva identificadores de sala cegos a partir dos metadados do canal. Os knobs de ajuste incluem o timeout de conexão (`connect_timeout_millis`), categorias GAR públicas/autenticadas, override do spool do filesystem e o intervalo `route_refresh_secs`.
    - `torii_ws_url`: endpoint `ws://` ou `wss://` exposto pelo Torii para tráfego Norito streaming.
    - `connect_timeout_millis` (padrão: `5000`): relays abortam tentativas de conexão que excedem esse limite.
    - `padding_target_millis` (padrão: `35`): cadência de padding idle aplicada quando a entrada do spool omite `padding_budget_ms`. Defina `0` para desativar padding em segundo plano.
    - `gar_category_read_only` / `gar_category_authenticated`: labels GAR registrados quando viewers não autenticados ou autenticados solicitam um stream Norito. Padrões `stream.norito.read_only` / `stream.norito.authenticated`; personalize quando o pipeline de telemetria exigir buckets diferentes.
    - `spool_dir`: caminho raiz para o catálogo do filesystem. Cada id de relay recebe um subdiretório `exit-<relay-id>/norito-stream` povoado pelo Torii (veja `streaming.soranet.provision_spool_dir`); omita para usar o padrão da ferramenta (`./storage/streaming/soranet_routes`).
    - `route_refresh_secs` (padrão: `5`): cadência de refresh de cache ao varrer arquivos de spool. Reduzir força leituras de disco mais frequentes; aumentar favorece desempenho em regime quando o spool é grande.
- `[crypto]`: padrões de criptografia expostos via `iroha_config`.
  - `sm_intrinsics` (padrão: `auto`): política de dispatch de intrínsecos SM (`auto`, `force-enable` ou `force-disable`). Deixe `auto` em produção; use `force-disable` para validar fallbacks escalares ou `force-enable` para perfis controlados.
  - `enable_sm_openssl_preview` (padrão: `false`): opt-in para o caminho de preview SM apoiado em OpenSSL (hashing SM3, verificação SM2, SM4-GCM AEAD). Requer build com `--features "sm sm-ffi-openssl"` e deploy de OpenSSL/Tongsuo 3.0+ em cada nó; quando habilitado, o nó alterna `OpenSslProvider` na inicialização e expõe entradas de telemetria/log para que operadores verifiquem que o backend preview está ativo.
  - `default_hash` (padrão: `blake2b-256`): algoritmo hash usado quando chamadores omitem um. Se `allowed_signing` incluir `sm2`, mude para `sm3-256` para manter manifestos e hashes ABI alinhados.
  - `allowed_signing` (padrão: `["ed25519"]`): lista ordenada de algoritmos aceitos durante a admissão de transações. Deve sempre incluir `ed25519`. Adicionar `sm2` habilita syscalls de helper SM e admissão de assinatura; remover `sm2` mantém o nó em modo verify-only. Builds compiladas sem a feature `sm` rejeitam `sm2` nessa lista. Assinaturas de voto de consenso não são afetadas; validadores sempre usam a chave BLS de `trusted_peers` + PoP mesmo que `allowed_signing` não mencione BLS.
    - `allowed_curve_ids` (padrão: derivado de `allowed_signing`, tipicamente `[1]` para Ed25519): identificadores de curva (veja [`address_curve_registry.md`](../references/address_curve_registry.md)) que podem aparecer em controladores de conta. Sobrescreva essa lista para preparar rollouts ML-DSA/GOST/SM mesmo quando os binários já suportam os algoritmos; os manifestos de genesis refletem este campo via `crypto.allowed_curve_ids`.
    - `sm2_distid_default` (padrão: `1234567812345678`): identificador distintivo SM2 de fallback aplicado quando signatários omitem seu próprio `distid`. O nó semeia `Sm2PublicKey::default_distid()` com esse valor na inicialização, então as mudanças entram em vigor antes de executar transações.
    - *Preview (feature `sm-ffi-openssl`)*: construir o Iroha com `--features "sm sm-ffi-openssl"` expõe o provider OpenSSL/Tongsuo opcional controlado por `crypto.enable_sm_openssl_preview`. Operadores devem distribuir OpenSSL/Tongsuo 3.0+ junto com os binários e deixar a flag desativada até o provider auditado chegar.

  **Checklist de rollout SM.** O layering de `iroha_config` (`defaults` → `user` → `actual`) permite rollouts em etapas:
  1. **Validação de build.** Compile os binários com `--features sm` (e `sm-ffi-openssl` apenas se o backend preview for necessário). Sem a feature flag o nó rejeita `sm2` em `allowed_signing`.
  2. **Propagação de configuração.**
     - Atualize `crypto.allowed_signing` para incluir `sm2` (mantenha a lista ordenada lexicograficamente) e defina `crypto.default_hash = "sm3-256"`.
     - Sobrescreva `crypto.sm2_distid_default` com o identificador distintivo exigido pela sua política (por exemplo, o valor ISO/TC 68 da sua organização).
  3. **Alinhamento de genesis.** Regenere manifestos de genesis via `kagami genesis generate --consensus-mode <mode>` (use `--allowed-signing sm2 --default-hash sm3-256` se precisar de overrides) para que os blocos `parameters` e metadados injetados reflitam o snapshot de config; comite no versionamento junto ao TOML atualizado.
  4. **Testes de fumaça de telemetria e admissão.** Antes de ativar tráfego, rode `cargo test -p iroha_crypto --features sm` e os scripts da matriz de integração SM, depois verifique que `/status` expõe `crypto.sm_helpers_available = true` e que o Torii rejeita assinaturas SM2 quando `sm2` está ausente em `allowed_signing`.
  5. **Plano de rollback.** Documente como voltar ao modo somente Ed25519 (remover `sm2` de `allowed_signing`, restaurar `default_hash = "blake2b-256"`) e confirme que os hosts descartam transações SM em voo de forma determinística.

- `[fraud_monitoring]`: guardrails de admissão para avaliações de fraude fornecidas por PSP.
  - `enabled` (padrão: false): toggle mestre; sem `required_minimum_band` o host registra um aviso e pula enforcement.
  - `service_endpoints` (padrão: `[]`): lista ordenada de URLs de verificador (deduplicadas); reservada para o futuro serviço remoto de fraude.
  - `connect_timeout_ms` / `request_timeout_ms` (padrões: 500 / 1500): timeouts HTTP para o verificador; zero colapsa para o padrão.
  - `missing_assessment_grace_secs` (padrão: 0): janela de fallback determinística; valores não zero permitem passagem temporária enquanto emitem aviso.
  - `required_minimum_band` (padrão: `null`): banda de severidade requerida (`low`, `medium`, `high` ou `critical`). Transações sem a banda ou abaixo do limite são rejeitadas quando `enabled` é `true`.
- `[zk]`: Configurações de verificação de conhecimento zero (backend, curva, orçamentos). Não crítico para consenso; guardrails aplicados.
  - `fastpq.execution_mode` (padrão: `"auto"`): seleciona o backend de prover FASTPQ (`auto`, `cpu` ou `gpu`). Auto faz detecção em runtime com fallback CPU determinístico; modos explícitos fixam o prover no backend solicitado enquanto registram se o acelerador está indisponível. Builds de produção enviam o backend Stage 6 por padrão via `fastpq_prover::Prover::canonical`. A telemetria incrementa `fastpq_execution_mode_total{requested,resolved,backend,device_class,chip_family,gpu_kind}` para que dashboards de frota verifiquem que nós resolvem o conjunto de aceleradores esperado por perfil de hardware.【crates/fastpq_prover/src/proof.rs:126】【crates/iroha_telemetry/src/metrics.rs:8887】
  - `fastpq.device_class` (padrão: unset ⇒ exportado como `device_class="unknown"`): label opcional que descreve o perfil de hardware (por exemplo, `apple-m4`, `xeon-rtx-sm80`, `neoverse-mi300`). Configure via TOML ou `FASTPQ_DEVICE_CLASS`; strings vazias são ignoradas.【crates/iroha_config/src/parameters/user.rs:1224】
  - `fastpq.chip_family` (padrão: unset ⇒ `chip_family="unknown"`): label opcional para a família SoC/CPU (`m4`, `xeon-icelake`, etc.) usada para templates de dashboards e partição de alertas. Configure via TOML ou `FASTPQ_CHIP_FAMILY`.
  - `fastpq.gpu_kind` (padrão: unset ⇒ `gpu_kind="unknown"`): label opcional que descreve se o acelerador é `integrated`, `discrete` ou outro descritor acordado pela frota. Configure via TOML ou `FASTPQ_GPU_KIND`.
  - `fastpq.metal_queue_fanout` / `fastpq.metal_queue_column_threshold` (padrões: `None` ⇒ depender de heurísticas): overrides opcionais para a política de command-queue Metal. Mapeiam diretamente para `FASTPQ_METAL_QUEUE_FANOUT` e `FASTPQ_METAL_COLUMN_THRESHOLD` e são aplicados na inicialização via `fastpq_prover::set_metal_queue_policy`, então operadores não precisam mais de env vars ad‑hoc para reproduzir experimentos de filas. `fanout` aceita `1–4`, enquanto `column_threshold` deve ser maior que zero; valores inválidos abortam o parsing da config.【crates/iroha_config/src/parameters/user.rs:1549】【crates/fastpq_prover/src/lib.rs:60】【crates/fastpq_prover/src/metal.rs:2414】
  - `fastpq.metal_max_in_flight` / `fastpq.metal_threadgroup_width` / `fastpq.metal_trace` / `fastpq.metal_debug_enum` / `fastpq.metal_debug_fused` (padrões: `None`, `None`, `false`, `false`, `false`): substituições controladas por config para os shims de env Metal. Valores são aplicados antes de inicializar o backend GPU via `fastpq_prover::apply_metal_overrides`; nós de produção ignoram `FASTPQ_METAL_{MAX_IN_FLIGHT,THREADGROUP,TRACE}` / `FASTPQ_DEBUG_{METAL_ENUM,FUSED}` após a configuração carregar, deixando os shims para harnesses dev/test. Use esses knobs para capturas determinísticas.【crates/iroha_config/src/parameters/user.rs:3040】【crates/iroha_core/src/fastpq/lane.rs:109】【crates/fastpq_prover/src/overrides.rs:11】
- Overrides FASTPQ Metal/bring-up (variáveis de ambiente – diagnósticos de desenvolvedor apenas):
  - `FASTPQ_GPU={auto,cpu,gpu}`: força o modo de execução antes do parsing da config. O valor é logado, exportado para Prometheus/OTEL, e strings não reconhecidas voltam para auto com um aviso.【crates/fastpq_prover/src/backend.rs:214】【crates/fastpq_prover/src/backend.rs:349】
  - `FASTPQ_METAL_LIB`: caminho absoluto para o `.metallib` produzido durante o build. Se o arquivo estiver ausente ou o valor estiver vazio, o script de build limpa a variável e o planner volta para a via CPU determinística.【crates/fastpq_prover/build.rs:29】【crates/fastpq_prover/build.rs:167】【crates/fastpq_prover/src/metal.rs:43】
  - `FASTPQ_SKIP_GPU_BUILD=1`: pula a compilação Metal/CUDA ao cross-build sem toolchains; o backend permanece em CPU e o build emite um aviso para notas de release.【crates/fastpq_prover/build.rs:42】【crates/fastpq_prover/src/backend.rs:195】
  - `FASTPQ_METAL_TRACE=1`: habilita logs por dispatch de kernel (label do pipeline, largura de threadgroup, grupos de lançamento, tempo decorrido) para que execuções de profiling possam ser arquivadas como evidência de release. Prefira `fastpq.metal_trace` em produção; o shim de env agora serve como fallback dev/test.【crates/fastpq_prover/src/metal.rs:346】【crates/iroha_core/src/fastpq/lane.rs:109】
  - `FASTPQ_DEBUG_METAL_ENUM=1`: imprime a enumeração de dispositivos Metal realizada durante a detecção (`MTLCreateSystemDefaultDevice` e `MTLCopyAllDevices`, após um warm‑up de CoreGraphics) para que shells macOS headless comprovem por que `FASTPQ_GPU=gpu` ainda caiu para CPU. Prefira `fastpq.metal_debug_enum`; o shim de env permanece para capturas de diagnóstico.【crates/fastpq_prover/src/backend.rs:665】【crates/fastpq_prover/src/overrides.rs:11】
  - `FASTPQ_METAL_THREADGROUP=<width>`, `FASTPQ_METAL_FFT_LANES=<lanes>`, `FASTPQ_METAL_FFT_TILE_STAGES=<1-16>`, `FASTPQ_METAL_LDE_TILE_STAGES=<1-32>`: sobrescrevem as heurísticas automáticas de lane/tile (FFT e LDE compartilham o mesmo planner de lanes, enquanto a variável específica LDE limita quantas etapas rodam no passe de memória compartilhada antes de o kernel pós-tiling assumir). Valores são clampados a limites de hardware, passados aos args do kernel Metal e logados antes do dispatch para que experimentos permaneçam reproduzíveis sem reconstruir o metallib. Use `fastpq.metal_threadgroup_width` para overrides de produção; o shim de env continua como escape hatch dev/test.【crates/fastpq_prover/src/metal.rs:321】【crates/fastpq_prover/src/metal.rs:827】【crates/fastpq_prover/src/metal_config.rs:15】
  - `FASTPQ_METAL_POSEIDON_LANES=<lanes>` (potências de dois 32–256) e `FASTPQ_METAL_POSEIDON_BATCH=<1-32>` controlam a forma de lançamento do kernel Poseidon2 Metal: cada threadgroup carrega as constantes de rodada/linhas MDS na memória de threadgroup, desenrola as rodadas e processa vários estados por lane para que cada dispatch atinja ≥4 096 threads lógicos. Por padrão, o host inspeciona `MTLDevice::{is_low_power,is_headless,location}` uma vez por boot e inclina GPUs discretas para lançamentos escalonados por VRAM (`256×24` em ≥48 GiB, `256×20` em 32 GiB, `256×16` caso contrário) enquanto SoCs integrados ficam em `256×8` (hardware de 128/64 lanes cai para 8/6 estados por lane). Overrides permanecem disponíveis para profiling determinístico, e o runtime clamp valores não suportados, passa o ajuste resolvido via `PoseidonArgs` e o registra nos blocos `poseidon_microbench`/`poseidon_pipeline`/`kernel_profiles` emitidos pelo bench Metal.【crates/fastpq_prover/src/metal_config.rs:78】【crates/fastpq_prover/src/metal.rs:1971】【crates/fastpq_prover/src/bin/fastpq_metal_bench.rs:1691】【crates/fastpq_prover/src/bin/fastpq_metal_bench.rs:1988】
  - `FASTPQ_POSEIDON_PIPE_COLUMNS=<16-256>` e `FASTPQ_POSEIDON_PIPE_DEPTH=<1-8>` (env-only) ajustam o pipeline Poseidon Stage 7 que sobrepõe trabalho FFT/IFFT de CPU com hashing GPU. Colunas são materializadas em blocos de `PIPE_COLUMNS` (Metal discreto padrão 128, CUDA padrão 96, builds apenas CPU voltam a 64) e o canal limitado permite até `PIPE_DEPTH` lotes na fila antes de a CPU pausar. Valores fora da janela suportada são ignorados com aviso, e o ajuste resolvido é logado para que evidências de benchmark provem capturas determinísticas.【crates/fastpq_prover/src/trace.rs:51】【crates/fastpq_prover/src/trace.rs:809】
  - `FASTPQ_METAL_FFT_COLUMNS=<1-32>`, `FASTPQ_METAL_LDE_COLUMNS=<1-32>`: fixam o tamanho do batch de colunas FFT/IFFT ou LDE em vez da rampa automática 32→16→8→4→2→1 derivada da largura de threadgroup resolvida. Útil ao capturar telemetria reproduzível entre hosts; os valores resolvidos aparecem em `kernel_profiles.*.columns` dentro de cada relatório de benchmark.【crates/fastpq_prover/src/metal.rs:742】【crates/fastpq_prover/src/bin/fastpq_metal_bench.rs:697】
  - `FASTPQ_METAL_QUEUE_FANOUT=<1-4>`, `FASTPQ_METAL_COLUMN_THRESHOLD=<n>`: controlam a política de dispatch multi‑queue no macOS. Por padrão, GPUs discretas executam duas command queues Metal e só fazem round‑robin de lotes de colunas quando o workload carrega pelo menos 16 colunas (escaladas pelo fan‑out resolvido); esses overrides permitem fixar o número de queues e o mínimo total de colunas antes do fan‑out para que perfis e testes de paridade sejam reproduzíveis entre hosts.【crates/fastpq_prover/src/metal.rs:620】【crates/fastpq_prover/src/metal.rs:900】
  - `FASTPQ_METAL_MAX_IN_FLIGHT=<n>`: limita o número de command buffers Metal simultâneos (padrão auto derivado do número de núcleos GPU detectado via `system_profiler`, clampado ao piso de fan‑out com fallback de paralelismo do host quando o macOS esconde o device). Prefira `fastpq.metal_max_in_flight` em produção; o shim de env agora é um escape hatch dev/test. O semáforo registra métricas de profundidade/overlap de queue, e o bench Metal emite os blocos `metal_dispatch_queue` e `metal_heuristics` para que artefatos de release comprovem tanto o perfil de overlap quanto os limites resolvidos do scheduler.【crates/fastpq_prover/src/metal.rs:2056】【crates/fastpq_prover/src/bin/fastpq_metal_bench.rs:2078】
- `[accel]`: configurações de aceleração de hardware para IVM e helpers.
  - `enable_simd` (padrão: true): permite execução SIMD/NEON/AVX; quando false, força fallbacks escalares para execuções de paridade determinística.
  - `enable_cuda` (padrão: true): usa CUDA quando compilado e disponível.
  - `enable_metal` (padrão: true): usa Metal no macOS quando disponível.
  - `max_gpus` (padrão: 0): máximo de GPUs a inicializar; 0 significa auto/sem limite.
  - `merkle_min_leaves_gpu` (padrão: 8192): número mínimo de folhas para usar GPU no hashing de folhas Merkle. Reduza apenas se a GPU da sua plataforma for incomumente rápida em lotes pequenos.

Notas
- A aceleração é automática por padrão. Backends executam self-tests dourados no primeiro uso e se desabilitam em runtime se um mismatch for detectado; a VM volta para escalar/SIMD e permanece bit‑idêntica entre hardwares.
- Prefira editar arquivos no estilo `peer.template.toml` e estendê-los na implantação. O comportamento em runtime é configurado via `iroha_config`; overrides por variáveis de ambiente existem para tooling de desenvolvimento, mas não devem ser usados em fluxos operacionais.
